# rubyの基礎
rubyはプログラミング言語の一種であり、サーバサイドなどで使用されていることが多い。

## 繰り返し処理
以下は5回繰り返す処理である
```ruby
5.times do
 puts "hello world!"
end
```

インデックスをつけることもできる
```ruby
5.times do |n|
  puts "#{n}回目の処理"
end
```

配列を用いての繰り返し
```ruby
arr = ["リンゴ", "バナナ" ,"スイカ"]

arr.each do |fruit|
 puts fruit
end
```

インデックスをつけることもできる
```ruby
arr = ["リンゴ", "バナナ" ,"スイカ"]

arr.each_with_index do |fruit, index|
  puts "#{index} : #{fruit}"
end
```

## 乱数
以下の処理で乱数を得ることができる
```ruby
random = Random.new
puts random.rand(10)
```

rubyにはもう一種類乱数生成方法がある
```ruby
puts rand(10)
```

上記は2つとも0~9までの乱数を生成できる

### 疑似乱数
疑似乱数とはコンピュータ上で生成される疑似的な乱数のことである。  
乱数は完全にランダムな値のことを言うが、疑似乱数はある値から計算式を用いて乱数であるかのように見せている。  
コンピュータで乱数を扱うのは難しい為、前述の疑似乱数が用いられている。疑似乱数を生成するときに使用されている最初の値の事をシード値と言う。  
上記のソースコードは実行するごとに違う値を生成しているが、これはrubyがシード値を自動的に生成しているからである。そのシード値とは実行時の時刻である。  
そうすることによって実行時に毎回違うシード値を使用することができ、結果として毎回違う乱数が生成される。  
逆に言えば、毎回同じシード値を与えれば毎回同じ乱数が生成されると言うことである。  

以下は実行すると毎回同じ乱数が生成される。
```ruby
random = Random.new(27)
puts random.rand(10)
# 3が出力される
```

```ruby
srand(27)
puts rand(10)
# 3が出力される
```

## if文
rubyのif文は以下のように書く
```ruby
a = 10
if a < 10
 puts "aは10未満です。"
else
 puts "aは10以上です。"
end
```

ifの後に条件式を書き、その条件式が真なら次の文が実行され、偽ならelse文のあとが実行される。

if文を連ねて書くときは以下の様にする。
```ruby
a = 27

if a < 10
 puts "aは10未満です。"
elsif a < 50
 puts "aは10以上50未満です。"
else
 puts "aは50以上です。"
end
```

## 配列
rubyの配列宣言は以下の様にする。
```ruby
arr = []
#または
arr = Array.new(10) #10個の配列が生成される
```

最初から値が入ったものを作成する場合
```ruby
arr = [10, 29, 17]
```
とすると各要素に値が入った配列が生成される。

要素の追加は以下の様に行う
```ruby
fruits = ["リンゴ", "バナナ", "スイカ"]
fruits << "ミカン"

p fruits
# -> ["リンゴ", "バナナ", "スイカ", "ミカン"]
```

繰り返し処理は以下の様にする
```ruby
fruits = ["リンゴ", "バナナ", "スイカ"]
fruits.each do |fruit|
 puts fruit
end
```

配列の長さを取得
```ruby
numbers = [10, 33, 2, 19, 6]
puts numbers.length
# -> 5
```

配列が空かどうか
```ruby
arr = []
puts arr.empty?
# -> true
```

指定の要素が含まれているか
```ruby
fruits = ["リンゴ", "バナナ", "スイカ"]

if fruits.include?("バナナ")
 puts "バナナは含まれています"
else
 puts "バナナは含まれていません"
end
```

## 繰り返し処理・プログラムの終了
繰り返し処理を途中で終了させるには以下の方法が使える
```ruby
arr = [1, 2, 3]
arr.each do |a|
 break if a >= 2
end
```
break文は最も内側のループを抜ける。

以下のコードを書くとループの処理を次の繰り返しまで飛ばす。
```ruby
array = [3,2,1]
ans = []
sum = 0

array.each do |a|
  if a >= 2
    ans << a
    next
  end
  sum += 1
end

p sum
```
上記のコードはif文の中にnext文があるのでnext文以降の文は実行されず、次の繰り返しに制御が移る。
つまり、上記の例ではif文により、arrayの要素が2以上の場合はnext以降にあるsum += 1の処理は行われずに次のループへと処理を移す。

retun文はメソッドの終了を表すがトップレベル（メソッドの外側）で実行するとプログラムそのものを修了する。
```ruby
def method num
 return if num >= 10

 puts "#{num}は10未満です"
end

method 7
return
# ここでプログラムが修了する
method 11
```

以下はexit文を使用してプログラムを終了させる例である
```ruby
def sample1
  puts "サンプル1の出力"
  exit
end
 
def sample2
  puts "サンプル2の出力"
end
 
def sample3
  puts "サンプル3の出力"
end
 
sample1
sample2
sample3
```
sample1内でexitを記述している為、以下のsample2とsample3は実行されない。
